# Pandas简介

Pandas 是基于NumPy 的一种工具，该工具是为了解决数据分析任务而创建的。Pandas 纳入了大量库和一些标准的数据模型，提供了高效地操作大型数据集所需的工具。pandas提供了大量能使我们快速便捷地处理数据的函数和方法。你很快就会发现，它是使Python成为强大而高效的数据分析环境的重要因素之一。

Excel的数据表我们可以看成二维数据表格，每一行代表一个样本数据，每一列代表一个特征或者指标。与普通二维数组不同，Pandas的DataFrame是以列为优先操作对象，这与Excel的操作习惯非常相似。在一般关系型数据库中，我们习惯于以行为操作对象。

我们先构建一个简单的DataFrame对象：

```python
import pandas as pd # 引入pandas包，pd是缩写。
df = pd.DataFrame([['CHN', 'M', 20], 
                   ['USA', 'F', 25],   
                   ['JPN', 'M', 18]]) # 构造DataFrame
df.columns = ['Nation', 'Gender', 'Age'] # 每一列的名字
df.index = ['Tom', 'Marry', 'Jack'] # 每一行的名字
print(df)
```

输出如下

 - | Nation | Gender | Age
 - | - | - | -
 Tom | CHN | M | 20 |
 Marry | USA | F | 25 |
 Jack | JPN | M | 18 |

下面我们来看下怎么访问DataFrame，首先看怎么访问列：

```python
print(df['Nation']) #与上面相同，我们既可以使用列的索引，也可以使用列的名字来访问。
print(df['Gender']['Marry']) #打印Marry的性别
```

这里我们看到与访问二维数组的差异了，二维数组是先行后列，而DataFrame是先列后行。那有同学可能就要问了，我们能不能用行和列的索引访问？能不能像普通二维数组一样先行后列来访问？能不能像普通二维数组一样做切片？答案是：<b>能</b>！
- 先行后列访问元素

```python
df.loc['Tom', 'Age'] # 与传统的[][]不同，而且loc的话要用行和列的名字去访问。
```

- 使用行和列的索引访问

```python
df.iloc[1, 2] # 获取Marry的Age字段信息，注意：iloc的i代表index。
```

- 切片

```python
new_df = df[['Nation', 'Age']] # 获取指定的2列
new_df = df.loc[:, ['Nation', 'Age']] # 与上面写法等价
new_df = df.loc['Tom', ['Nation', 'Age']] # 只获取Tom这行Nation与Age列的数据
new_df = df.loc[['Tom', 'Jack'], ['Nation', 'Age']] # 获取Tom与Jack这两行Nation与Age列的数据
new_df = df.iloc[1, :] # 获取第2行的所有列，:代表所有数据。
new_df = df.iloc[0:2, 1:3] # 获取前2行的后2列
new_df = df.iloc[[0, 1], [1, 2]] # 手工指定行和列，与上面操作等价。
```

这章我们快速入门的Pandas最重要的数据结构DataFrame的使用，更多用法在后面的章节我们会结合案例再深入讨论。

交互题目：

1. 如何使用索引方式访问DataFrame
    - loc
    - iloc

2. 从DataFrame中做一个切片，要求1，3，5行的4， 7列。
    - df[1,3,5 : 4, 7]
    - df.iloc[[1, 3, 5], [4, 7]]
    - df.loc[[1, 3, 5], [4, 7]]